事 務 連 絡
令和７年２月 26 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 20）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【注射薬】
問１ 「セマグルチド（遺伝子組換え）製剤の最適使用推進ガイドライン（肥
満症）における教育研修施設について」
（令和７年２月 26 日事務連絡）に
おいて、
「当該ガイドライン４.①に定める教育研修施設については、以下
の施設を想定していること」とあるが、令和７年２月 26 日以前に以下の
施設の関連施設で患者がウゴービ皮下注 0.25mg SD、同皮下注 0.5mg SD、
同皮下注 1.0mg SD、同皮下注 1.7mgSD 及び同皮下注 2.4mg SD（以下、本
製剤という。
）の投与を受けている場合の保険請求上の取扱いはどうなる
のか。
・ 日本循環器学会が認定する「研修施設」
・ 日本糖尿病学会が認定する「認定教育施設 I」
、
「認定教育施設 II」及
び「認定教育施設 III」
・ 日本内分泌学会が認定する「認定教育施設」
・ 日本内分泌学会及び日本糖尿病学会が認定する「研修基幹施設」
（答）
令和７年２月 26 日以前に既に本製剤の投与を受けている患者については、
医学・薬学的に本製剤の投与が不要となるまでの間は投与が認められるも
のとする。この場合、
「肥満症の効能又は効果を有するセマグルチド（遺伝
子組換え）製剤に係る最適使用推進ガイドラインの策定に伴う留意事項に
ついて」
（令和５年 11 月 21 日付け保医発 1121 第２号）の記（３）③の記載
は不要とし、診療報酬明細書の摘要欄に、投与中である旨（
「投与中患者」
と記載）及び当該患者に初めて本製剤を投与した年月日を記載すること。
なお、日本内分泌学会及び日本糖尿病学会が認定する「研修基幹施設」に
該当する場合の診療報酬明細書の摘要欄の記載について、
「肥満症の効能又
は効果を有するセマグルチド
（遺伝子組換え）
製剤に係る最適使用推進ガイ
ドラインの策定に伴う留意事項について」
（令和５年 11 月 21 日付け保医発
1121 第２号）の記（３）③は施設要件ス及びセに該当とすること。
医－2
【ストーマ合併症加算】
問２ 「Ｊ０４３－３」ストーマ処置の注４に規定するストーマ合併症加算の
施設基準において「関係学会から示されている指針等に基づき、当該処置
が適切に実施されている」とあるが、
「関係学会から示されている指針等」
とはどのようなものを指すか。
（答）現時点では、日本ストーマ・排泄リハビリテーション学会、日本創傷・オ
ストミー・失禁管理学会、日本大腸肛門病学会、日本泌尿器科学会が共同で
示している
「ストーマ合併症の処置に関する指針
（2025 年２月５日改訂版）
」
を指す。
問３ 「Ｊ０４３－３」ストーマ処置の注４に規定するストーマ合併症につい
て、留意事項通知に「キ ストーマ周囲難治性潰瘍等」とあるが具体的に
何を指すのか。
（答）
「ストーマ周囲難治性潰瘍等」の「等」とは、ア～キとして記載している
合併症以外のストーマ合併症を指し、ストーマ周囲皮膚障害（紅斑、炎症、
表皮剥離、びらん、潰瘍、肥厚等）
、ストーマ粘膜皮膚離開、ストーマ粘膜
皮膚侵入、ストーマ壊死、ストーマ陥没、ストーマ狭窄、ストーマ部出血、
偽上皮腫性肥厚及びこれらに準ずるものが該当する。
