事 務 連 絡
令和７年１月 30 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 19）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
医－1
医科診療報酬点数表関係
診断群分類点数表等により算定される診療報酬について
問１ 「疑義解釈資料の送付について（その１）
」
（令和６年３月 28 日付事務
連絡）別添４問６－１及び問６－２において、
「月１回のみ算定すること
となっている点数（診断群分類点数表により包括される点数に限る。
）
」と
あるが、医科点数表において、例えば３月に１回算定することとなってい
る点数は含まれるのか。
（答）当該解釈は、
「月１回のみ算定することとなっている点数」に限られ、例
示のように３月に１回算定することとなっている点数等については、診断
群分類点数表による算定の有無により外来における算定の可否が変わるも
のではない。
（参考）疑義解釈資料の送付について（その１）令和６年３月 28 日付事務連絡
問６－１ 診断群分類点数表による算定を行った患者が退院した場合、退院した
月と同じ月に外来において月１回のみ算定することとなっている点数（診
断群分類点数表により包括される点数に限る。
）を別に算定することができ
るのか。
（例：検体検査判断料等）
（答）算定することができない。
問６－２ 外来で月１回のみ算定することとなっている点数（診断群分類点数表
により包括される点数に限る。
）を算定した後、同じ月に入院となり診断群
分類点数表による算定を行った場合に、入院前に実施した月１回のみ算定
することとなっている点数（診断群分類点数表により包括される点数に限
る。
）について算定することができるのか。
（例：検体検査判断料等）
（答）算定することができる。
問６－３ 問６－１及び問６－２において、
「月１回のみ算定することとなって
いる点数
（診断群分類点数表により包括される点数に限る。
）
」
とあるが、医
科点数表において、
月１回のみ算定することとなっている点数であって、
診
断群分類点数表により包括されるすべての点数を指すのか。
（答）そのとおり。
