事 務 連 絡
令和６年 11 月 26 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 15）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【通院・在宅精神療法】
問１ 区分番号「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の「注 11」に定める早期診療
体制充実加算及び「注 12」に定める情報通信機器を用いた精神療法の施
設基準において、
「精神科救急情報センター、都道府県、市町村、保健所、
警察、消防（救急車）
、救命救急センター、一般医療機関等からの患者に
関する問合せ等に対し、原則として当該保険医療機関において、常時対応
できる体制がとられていること」とあるが、具体的にどのような体制を取
る必要があるのか。
（答）地域の実情に応じて、精神科救急情報センター、都道府県、市町村、保健
所、警察、消防（救急車）
、救命救急センター、一般医療機関等に当該保険
医療機関の電話番号等を登録することによって、当該保険医療機関の受診
歴のある患者に関する電話等による問合せ及び診療情報の提供依頼等に対
し、常時速やかに対応できる体制を確保すること。
問２ 区分番号「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の「注 11」に定める早期診療
体制充実加算及び「注 12」に定める情報通信機器を用いた精神療法の施
設基準において、
「精神保健福祉法上の精神保健指定医として業務等を年
１回以上行っていること」とあるが、当該保険医療機関以外で行った精神
保健指定医の業務等も実績に含めることができるのか。
（答）
不可。
精神保健指定医として当該保険医療機関に勤務している期間におい
て、精神保健指定医としての業務等を年１回以上実施している必要がある。
問３ 区分番号「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の「注 11」に定める早期診療
体制充実加算の算定留意事項通知において、
「当該患者を診療する担当医
を決めること。担当医により、通院・在宅精神療法を行った場合に当該加
算を算定する」とされているが、担当医を複数定めることは可能か。
（答）不可。担当医は１人とすること。担当医を変更する場合は、変更前の担当
医が、
当該患者に対して、
次回以降は別の担当医が診療する旨及び変更後の
担当医について説明すること。
なお、
当該加算は精神疾患を有する患者に対
し、
質の高い診療を継続的に行う体制を評価するものであることから、
当該
患者について１年以内に３回以上担当医を変更した場合は、３回目以降の
医師は算定留意事項通知上の担当医とはみなさない。
