事 務 連 絡
令和６年 10 月 28 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 13）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【検査】
問１ 「ヘリコバクター
・
ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いについて」
（平成 12 年 10 月 31 日保険発第 180 号）の「８ その他」において、
「ヘ
リコバクター・ピロリ感染の診断及び治療については、関係学会よりガイ
ドラインが示されているので参考とすること」とされている。日本ヘリコ
バクター学会の「H. pylori 感染の診断と治療のガイドライン 2024 改訂
版」においては、H. pylori の感染診断について「尿素呼気試験（UBT）
、
迅速ウレアーゼ試験(RUT)、
（中略）はプロトンポンプ阻害薬（PPI）
、カリ
ウムイオン競合型アシッドブロッカー（P-CAB）の影響を受けるので休薬
して実施する。その他の診断法は PPI 内服のまま実施できる。
」とあるが、
当該通知２（１）で掲げられている感染診断の検査法のうち、②鏡検法、
③培養法、④抗体測定、⑥糞便中抗原測定又は⑦核酸増幅法をプロトンポ
ンプ阻害薬
（PPI）
又はカリウムイオン競合型アシッドブロッカー
（P-CAB）
を休薬せずに実施した場合、当該検査の費用は算定できるか。
（答）算定できる。
