事 務 連 絡
令和７年３月 24 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 22）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
歯－1
歯科診療報酬点数表関係
【歯科外来診療医療安全対策加算】
問１ 歯科外来診療医療安全対策加算について、
「疑義解釈資料の送付につい
て（その４）
」
（令和６年５月 10 日事務連絡）別添４の問２において、本
登録までに時間を要する場合であって、歯科ヒヤリ・ハット事例収集等事
業への参加登録の申請を行い、
「参加登録申請書」の郵送を行った場合は、
仮登録である旨を届出書添付書類（様式４）に記載すれば届出を行うこと
ができるとされているが、
当該機構の Web ページから参加登録の申請のみ
を行い、
「参加登録申請書」の郵送を行っていない場合についてはどのよ
うな対応をすればよいのか。
（答）
当該機構の Web ページから参加登録の申請のみを行い、
「参加登録申請書」
を郵送していない場合は、当該施設基準を満たさないため、当該機構へ「参
加登録申請書」の郵送を行う必要がある。
なお、
当該事業に参加するためには、
当該機構の Web ページで参加登録の
申請を行った上で、当該機構へ「参加登録申請書」を郵送する必要があり、
本登録が完了すると本登録が完了した旨の電子メールが当該機構から送信
される。
また、本登録完了から約１か月程度で、本登録が完了した歯科医療機関
（参加登録歯科診療所）として、当該機構の Web ページに掲載される。
（参考）公益財団法人日本医療機能評価機構
歯科ヒヤリ・ハット事例収集等事業参加登録歯科診療所一覧
https://www.med-safe.jp/dental/contents/register/index.html
