事 務 連 絡
令和７年３月 18 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 21）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添１）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【検査・画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料】
問１ 「Ｂ００９」の注 18 検査・画像情報提供加算及び「Ｂ００９－２」電
子的診療情報評価料について、
電子カルテ情報共有サービスを通じて検査
結果及び画像情報等を送受、活用した場合、算定可能か。可能な場合、検
査･画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料の施設基準に係る届出様
式はどのように記載すべきか。
（答）他の要件を満たしている場合には算定可能。
届出様式について、
「２」は「イ）電子的な方法による送受を実施する」
、
「４」
は
「イ）
電子的な診療情報提供書に添付して送受信」
を選択し、
「５」
には「全国医療情報プラットフォーム」と、
「７」には事務局名として「厚
生労働省」
、事務局所在地として「東京都千代田区霞が関１－２－２ 中央
合同庁舎第５号館」
と、
「８」
にはチャネル・セキュリティとして
「公衆網」
、
オブジェクト・セキュリティとして「SSL/TLS」と記載すること。
また、
「６」には実際に診療情報を送受する医療機関名を記載すること。
「10」のストレージ機能については「無」として差し支えない。
【遺伝学的検査】
問２ 「指定難病に係る診断基準及び重症度分類等について」
（平成 26 年 11
月 12 日付け健発 1112 第１号厚生労働省健康局長通知）が改正され、筋萎
縮性側索硬化症（ALS）に対する核酸医薬品であるトフェルセンの投与に
当たっては、
「遺伝子検査において、SOD1 遺伝子変異を確認することが必
須である」とされたが、同薬の処方に際し、治療方針の決定を目的として
遺伝子検査を行った場合、
「Ｄ００６－４」遺伝学的検査の「２ 処理が
複雑なもの」を算定することができるか。
（答）算定できる。
【骨移植術】
問３ 「Ｋ０５９」骨移植術（軟骨移植術を含む。
）について、骨移植部位に
自家骨のみを使用し、採骨部位に人工骨を使用した場合に、骨移植術（軟
骨移植術を含む。
）の「３」の「ロ」を算定可能か。
（答）算定可能。
（別添２）
訪看－1
訪問看護療養費関係
【訪問看護管理療養費】
問１ 「０２」
訪問看護管理療養費の注 12
「専門管理加算」
のロについて、
「主
治医から交付された手順書について、主治医と共に、利用者の状態に応じ
て手順書の妥当性を検討すること」とされているが、当該検討を行うまで
の間は、訪問看護療養費明細書の「直近見直し年月日」の項目には何を記
載すればよいか。
（答）検討を行うまでの間は、当該項目の記載がなくても差し支えない。
