事 務 連 絡
令和６年８月 29 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 11）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【小児科外来診療料】
問１ 「Ｂ００１－２」小児科外来診療料は、別に厚生労働大臣が定める薬剤
を投与している場合については、算定しないと定められており、この厚生
労働大臣が定める薬剤として、RS ウイルス感染症に対する抗体製剤 で
ある「パリビズマブ」が告示されているが、令和６年５月 22 日に薬価収
載された RS ウイルス感染症に対する抗体製剤である「ニルセビマブ」に
ついては、どのように取り扱うのか。
（答）小児科外来診療料について、
「ニルセビマブ」は「パリビズマブ」と同様
に扱うこととする。
【感染症免疫学的検査】
問２ 「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「24 ＲＳウイルス抗原定性」は、
「パ
リビズマブ製剤の適応となる患者」等について、当該ウイルス感染症が疑
われる場合に適用するとされているが、令和６年５月 22 日に薬価収載さ
れた RS ウイルス感染症に対する抗体製剤である「ニルセビマブ製剤」の
適応となる患者についても同様の取扱いと考えてよいか。
（答）よい。
【特定疾患処方管理加算】
問３ 生活習慣病管理料（Ⅰ）及び（Ⅱ）を算定した月において、当該算定日
とは別日に、当該保険医療機関において、同一患者に対して特定疾患処方
管理加算を算定することは可能か。
（答）
特定疾患処方管理加算は、
特定疾患療養管理料における特定疾患と同じ特
定疾患を対象に処方した際に算定できるが、特定疾患療養管理料と生活習慣
病管理料は併算定できないことから、生活習慣病管理料を算定した月におい
ては、特定疾患処方管理加算は算定できない。
医－2
【児童思春期支援指導加算】
問４ 「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の注 10 に規定する児童思春期支援指
導加算の施設基準において求める医師等の
「児童思春期の患者に対する精
神医療に係る適切な研修」には、具体的にはどのようなものがあるか。
（答）現時点では、以下の研修が該当する。
○ 日本精神科病院協会が実施する「児童・思春期精神医学対策講習会ス
タンダードコース」
○ 日本児童青年精神医学会が実施する「児童思春期精神医療研修」
○ 国立国際医療研究センター国府台病院が実施する以下の研修（①及び②の
両方を受講した場合に限る。
）
。
① 以下のいずれかの研修。
・平成 22 年度～平成 26 年度に実施された、
「思春期精神保健対策医療従事者専
門研修（１）
」
・平成 22 年度～平成 26 年度に実施された、
「思春期精神保健対策医療従事者専
門研修（２）
」
・平成 22 年度～平成 25 年度に実施された、
「思春期精神保健対策コメディカル
専門研修」
・平成 27 年度～令和５年度に実施された、
「思春期精神保健対策医療従事者専
門研修」
・
「児童・思春期精神保健対策医療従事者専門研修」
② 以下のいずれかの研修。
・平成 26 年度～令和５年度に実施された、
「医療従事者研修応用・症例コース」
・
「児童・思春期精神保健対策医療従事者専門研修 応用・症例コース」
○ 令和５年に実施された、
障害者総合福祉推進事業
「児童思春期精神医療にお
ける多職種実践研修（仮）
」
なお、これに伴い、
「疑義解釈資料の送付について（その１）
」
（令和６年３月 28
日事務連絡）別添１の問 204 は廃止する。
