事 務 連 絡
令和７年５月 19 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 25）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【機能強化型在宅療養支援診療所及び機能強化型在宅療養支援病院】
問１ 機能強化型在宅療養支援診療所及び機能強化型在宅療養支援病院の施
設基準において、
「各年度５月から７月の訪問診療を実施した回数が
2,100 回を超える場合は、次年の１月までに在宅データ提出加算に係る届
出を行うこと」とされているところ、令和６年３月 31 日時点で在宅療養
支援診療所又は在宅療養支援病院の届出を行っている医療機関において
は、令和７年５月 31 日までの間に限り基準を満たしているものとされて
いるが、令和７年６月２日までに様式７の 11 の届出を行うことができな
かった医療機関の取扱い如何。
（答）令和７年６月２日までに、試行データの提出に係る様式７の 10 の届出を
行った医療機関においては、令和８年１月 31 日までの間に限り、当該基準
を満たしているものとする。
令和６年度５月から７月の訪問診療を実施した回数が 2,100 回を超える
機能強化型在宅療養支援診療所及び機能強化型在宅療養支援病院において、
令和７年６月２日までに様式７の 10 の届出を行っていない場合、令和７年
６月２日までに機能強化型在宅療養支援診療所及び機能強化型在宅療養支
援病院の届出を取り下げる必要があるため、
留意すること。
なお、
この場合、
要件を満たせば、在宅療養支援診療所及び在宅療養支援病院の届出を行う
ことができる。
また、令和７年６月２日までに様式７の 10 の届出を行った場合であって
も、遅くとも令和７年９月及び 10 月の試行データを、令和７年 11 月 27 日
までに外来医療等調査事務局へ適切に提出した上で、令和８年２月２日ま
でに在宅データ提出加算の届出に係る様式７の 11 の届出を行っていない場
合、令和８年２月２日までに機能強化型在宅療養支援診療所及び機能強化
型在宅療養支援病院の届出を取り下げる必要があるため、
留意すること。
な
お、この場合も、要件を満たせば、在宅療養支援診療所及び在宅療養支援病
院の届出を行うことができる。
