事 務 連 絡
令和７年１月 16 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 18）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【院内製剤加算】
問１ インフルエンザが流行している状況下で、
オセルタミビルリン酸塩のド
ライシロップ製剤の供給が限定されているため、
保険医療機関において同
製剤が不足し、処方が困難な際に、入院中の患者に対して、カプセル剤を
脱カプセルし、賦形剤を加えるなどして調剤した上で投薬を行った場合、
「Ｆ５００」調剤技術基本料の「注３」院内製剤加算を算定できるのか。
（答）
「オセルタミビルリン酸塩製剤の適正な使用と発注について
（協力依頼）
」
（令和７年１月８日付け厚生労働省医政局医薬産業振興・医療情報企画課
事務連絡）の記の４において、
「医療機関及び薬局におかれては、オセルタ
ミビルリン酸塩ドライシロップが不足している状況にあっても、当該品目
を処方又は調剤する必要がある場合には、オセルタミビルリン酸塩カプセ
ルを脱カプセルし、賦形剤を加えるなどの調剤上の工夫を行った上での調
剤を検討いただきたいこと。
」とされているなか、やむをえず当該対応を実
施した場合には、院内製剤加算を算定して差し支えない。なお、このような
場合には、
レセプトの摘要欄に
「オセルタミビルリン酸塩ドライシロップ製
剤の不足のため」等のやむを得ない事情を記載すること。
また、
この場合の薬剤料については、
オセルタミビルリン酸塩カプセルの
実際の投与量に相当する分
（例えば、
５日間でオセルタミビルとして合計２
６２．
５ｍｇ投与する場合は、
オセルタミビルリン酸塩カプセル７５ｍｇの
３．５カプセル分）を請求するものとする。
医－2
問２ 問１における
「オセルタミビルリン酸塩ドライシロップが不足している
状況」に該当するか否かは、出荷停止、出荷調整等の安定供給に支障が生
じている品目かどうかで判断するのではなく、あくまで、現に、当該保険
医療機関において、
オセルタミビルリン酸塩ドライシロップを提供するこ
とが困難かどうかで判断するのか。
（答）そのとおり。
なお、
長期収載品の処方等又は調剤において、
当該薬剤を提供することが
困難な場合に該当するか否かについても、令和６年７月 12 日付け厚生労働
省保険局医療課事務連絡「長期収載品の処方等又は調剤の取扱いに関する
疑義解釈資料の送付について（その１）
」問 10 に示す解釈と同様であるこ
とに留意されたい。
（参考）
「長期収載品の処方等又は調剤の取扱いに関する疑義解釈資料の送付に
ついて（その１）
」
（問 10）
「当該保険医療機関又は保険薬局において、後発医薬品の在庫状況等を
踏まえ、
後発医薬品を提供することが困難な場合」
について、
出荷停止、
出荷調整等の安定供給に支障が生じている品目かどうかで判断するの
ではなく、あくまで、現に、当該保険医療機関又は保険薬局において、
後発医薬品を提供することが困難かどうかで判断するということでよ
いか。
（答）そのとおり。
