事 務 連 絡
令和６年６月 20 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その９）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添２までのとおり取
りまとめたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添１）
看ベ－1
看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料関係
【ベースアップ評価料】
問１ 「疑義解釈資料の送付について（その１）
」
（令和６年３月 28 日事務連
絡）別添２の問１において、ベースアップ評価料による収入について、人
事院勧告に伴う給与の増加分に用いて差し支えない旨があるが、
当該評価
料による収入が人事院勧告に伴う引き上げ水準を上回る場合であっても、
人事院勧告のベア水準を理由として当該評価料の算定を見送るのではな
く、
当該評価料を算定した上でその収入による賃上げを実施することは可
能か。
（答）
自治体病院の職員の給与については、
関係法令に定める均衡の原則等の給
与決定原則に基づき、
人事委員会勧告等を踏まえ、
各地方公共団体において
適切に対応することとなる。
（参考）
「疑義解釈資料の送付について（その１）
」
（令和６年３月 28 日事務連
絡）別添２
（問１） 「診療報酬の算定方法」別表第一医科診療報酬点数表（以下「医科点
数表」という。
）における「Ｏ１００」外来・在宅ベースアップ評価料
（Ⅰ）
、
「Ｏ１０１」外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び「Ｏ１０
２」入院ベースアップ評価料、
「診療報酬の算定方法」別表第二歯科診
療報酬点数表（以下「歯科点数表」という。
）における「Ｐ１００」歯
科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）
、
「Ｐ１０１」歯科外来・在宅ベ
ースアップ評価料（Ⅱ）及び「Ｐ１０２」入院ベースアップ評価料並び
に
「訪問看護療養費に係る指定訪問看護の費用の額の算定方法」
におけ
る「０６」訪問看護ベースアップ評価料（以下単に「ベースアップ評価
料」という。
）の施設基準において、
「令和６年度及び令和７年度におい
て対象職員の賃金（役員報酬を除く。
）の改善（定期昇給によるものを
除く。
）を実施しなければならない。
」とあるが、ベースアップ評価料に
よる収入について、人事院勧告に伴う給与の増加分に用いてよいか。
（答）差し支えない。
（別添２）
不妊－１
医科診療報酬点数表関係（不妊治療）
【一般不妊治療管理料】
問１ 「Ｂ００１」の「32」一般不妊治療管理料、
「Ｂ００１」の「33」生殖補
助医療管理料、及び「Ｋ８３８－２」精巣内精子採取術の施設基準における
「国が示す不妊症に係る医療機関の情報提供に関する事業に協力すること」
とは、具体的には何を指すのか。
（答）現時点では、令和６年６月 19 日にこども家庭庁成育局母子保健課より発
出された事務連絡「不妊症に係る医療機関の情報提供に関する協力依頼に
ついて」が示す事業に協力することを指す。
なお、これに伴い、
「疑義解釈資料の送付について（その 52）
」
（令和５年
６月 28 日事務連絡）別添の問１は廃止する。
