事 務 連 絡
令和７年５月 29 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 27）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【精神科救急急性期医療入院料等】
問１ 「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院料、
「Ａ３１１－２」精神科急
性期治療病棟入院料、
「Ａ３１１－３」
精神科救急・合併症入院料及び
「Ａ
２４９」精神科急性期医師配置加算１の施設基準において、算定を行う病
棟における常勤の精神保健指定医を配置することとされており、
また、
「Ａ
３１１－４」児童・思春期精神科入院医療管理料の施設基準において、算
定を行う病棟又は治療室における小児医療及び児童・思春期の精神医療に
関し経験を有する常勤の医師を配置することとされているが、
当該医師は
配置されている病棟又は治療室に係る業務以外の業務を行うことはでき
るか。
（答）
当該病棟又は治療室における業務に従事した上で、
外来業務等のそれ以外
の業務に従事することは可能。
【入退院支援加算１、精神科入退院支援加算】
問２ 「Ａ２４６」入退院支援加算１の施設基準において「入退院支援及び地
域連携業務に専従する看護師又は社会福祉士が、
当該加算の算定対象とな
っている各病棟に専任で配置されていること」とされており、また、
「Ａ
２４６－２」精神科入退院支援加算の施設基準において「入退院支援及び
地域連携業務に専従する看護師又は精神保健福祉士が、
当該加算の算定対
象となっている各病棟に専任で配置されていること」とされているが、入
退院支援及び地域連携業務に専従する看護師が、
入退院支援加算１を算定
する病棟に配置する専任の看護師と精神科入退院支援加算を算定する病
棟に配置する専任の看護師を兼ねることは可能か。
（答）可能。ただし、配置される病棟は１人につき２病棟、計 120 床までに限
る。
問３ 社会福祉士と精神保健福祉士の両方の資格を有しており、
入退院支援及
び地域連携業務に専従する職員が、
入退院支援加算１を算定する病棟に配
置される専任の社会福祉士と精神科入退院支援加算を算定する病棟に配
置される専任の精神保健福祉士を兼ねることは可能か。
（答）可能。ただし、配置される病棟は１人につき２病棟、計 120 床までに限
る。
