事 務 連 絡
令和６年７月 11 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 10）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
歯－1
歯科診療報酬点数表関係
【ＣＡＤ／ＣＡＭ冠】
問１ 留意事項通知（２）のロの①において、ＣＡＤ／ＣＡＭ冠を装着する部
位の同側に大臼歯による咬合支持がある場合の取扱いが示されているが、
同側の大臼歯２歯にＣＡＤ／ＣＡＭ冠を装着する際に、
いずれの部位も対
合歯がありＣＡＤ／ＣＡＭ冠を装着することで咬合支持が得られる場合
は、
「同側の大臼歯による咬合支持」があると考え、２歯を同日に装着し
てよいか。
（答）装着してよい。ただし、第一大臼歯又は第二大臼歯のいずれか一方に過度
な咬合圧が加わらないように留意すること。
【機械的歯面清掃処置】
問２ 「
「診療報酬請求書等の記載要領等について」
（令和６年３月 27 日保医
発 0327 第５号）の別表Ⅰ「診療報酬明細書の「摘要」欄への記載事項等
一覧（歯科）
」の項番 107 の、
「根面う蝕管理料の口腔管理体制強化加算を
算定した場合」及び「エナメル質初期う蝕管理料の口腔管理体制強化加算
を算定した場合」について、２月に１回機械的歯面清掃処置を算定する場
合であっても、診療報酬明細書に記載は必要か。
（答）機械的歯面清掃処置を２月に１回算定する場合は、記載不要。
【周術期等専門的口腔衛生処置】
問３ 周術期等専門的口腔衛生処置１について、例えば、
「Ｂ０００－６」周
術期等口腔機能管理料（Ⅰ）及び「Ｂ０００－８」周術期等口腔機能管理
料（Ⅲ）を同月中に算定した患者の場合、当該処置の算定回数の取扱いは
どのように考えるのか。
（答）同月中に「Ｂ０００－６」周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）及び「Ｂ０００
－８」周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）を算定した患者に対しては、必要に応
じて、
周術期等専門的口腔衛生処置１は４回（※１）
まで算定して差し支えな
い。
また、
緩和ケアを実施している患者については、
必要に応じて６回（※２）
まで算定して差し支えない。
（※１）
：周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）による管理中に２回、周術期等口腔機
能管理料（Ⅲ）による管理中に２回
（※２）
：周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）による管理中に２回、周術期等口腔機
能管理料（Ⅲ）による管理中に４回
歯－2
なお、
同月中に複数の周術期等口腔機能管理料を算定する場合の、
周術期
専門的口腔衛生処置１の算定回数については次のとおり。
同月中に算定を行った周術期等口腔機能管理料の組合せ 術口衛１の最大算定回数
①
周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）
２回
周術期等口腔機能管理料（Ⅱ）
②
周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）
２回（４回）
周術期等口腔機能管理料（Ⅳ）
③
周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）又は（Ⅱ） ２回 合計４回
（６回）
周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）又は（Ⅳ） ２回（４回）
※（）内は緩和ケアを実施している患者の場合
【歯科口腔リハビリテーション料】
問４ 「Ｈ００１－４」
歯科口腔リハビリテーション料３の注１において、
「区
分番号
「Ｃ００１－３」
に掲げる歯科疾患在宅療養管理料を算定する患者」
とあるが、
介護報酬における居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管
理指導費を算定し、
「Ｃ００１－３」歯科疾患在宅療養管理料の留意事項
通知の（14）において、歯科疾患在宅療養管理料を算定したとみなされる
患者も含まれるか。
（答）含まれる。
問５ 口腔機能低下症と診断し、
「Ｃ００１－３」歯科疾患在宅療養管理料を
算定し口腔機能管理を行っている患者について、
「Ｄ００２－６」口腔細
菌定量検査２、
「Ｄ０１１－２」咀嚼能力検査１、
「Ｄ０１１－３」咬合圧
検査１又は「Ｄ０１２」舌圧検査を算定していない場合に、
「Ｈ００１－
４」歯科口腔リハビリテーション料３は算定可能か。
（答）算定可能。
