事 務 連 絡
令和６年 12 月 18 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 17）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、
今般、
その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添１）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【入院料通則（身体的拘束の最小化）
】
問１ 医科点数表第１章第２部入院料等の通則第７号に規定する身体的拘束
最小化の基準について、
「(６) (１)から(５)までの規定にかかわらず、精
神科病院（精神科病院以外の病院で精神病室が設けられているものを含
む）における身体的拘束の取扱いについては、精神保健及び精神障害者福
祉に関する法律の規定による」とされているが、一般病床と精神病床の両
方を有する病院では、身体的拘束最小化チームの設置も含め、(１)から
(５)までの基準を満たさない場合、
通則第９号に規定する減算の対象とな
るのか。
（答）そのとおり。一般病床と精神病床の両方を有する病院において、一般病床
に入院する患者の身体的拘束は、医療機関として(１)から(５)までの基準
をすべて満たした上で取扱う必要があり、精神病床に入院する患者の身体
的拘束は、精神保健及び精神障害者福祉に関する法律の規定に基づいて取
扱うこととなる。
こうした規定を満たさず、通則第９号に規定する減算の対象となった医
療機関では、一般病床及び精神病床で算定される入院料等を含む当該医療
機関のすべての入院料等が減算となることに留意すること。
なお、
精神病床のみを有する精神科病院では、
入院するすべての患者の身
体的拘束を、精神保健及び精神障害者福祉に関する法律の規定に基づいて
取扱う限り、通則第９号に規定する減算の対象とはならない。
【救急時医療情報閲覧機能】
問２ 「Ａ２００」総合入院体制加算、
「Ａ２００－２」急性期充実体制加算
及び「Ａ３００」救命救急入院料の施設基準における「救急時医療情報閲
覧機能」については、
「疑義解釈資料の送付について（その１）
」
（令和６
年３月 28 日事務連絡）において、
「機能の実装可能となった時期に疑義解
釈を示す」とされているが、具体的な内容はどのようなものか。
（答）｢救急時医療情報閲覧のオンライン資格確認等システムの導入に関するシ
ステムベンダ向け技術解説書｣において示されている、
『意識障害等で患者
意思を確認できない状況をはじめとした
「患者の生命、
身体の保護のために
必要がある場合」
において、
マイナ保険証による同意取得が困難な場合でも
医療情報閲覧利用を可能とする』
ための救急時医療情報閲覧機能のうち、
令
和６年 12 月 18 日時点 では、マイナ保険証を用いた本人確認による救急時
医療情報閲覧機能を指す。
医－2
なお、当該施設基準の経過措置は令和７年３月 31 日までとなっているた
め、注意されたい。
（参考）救急時医療情報閲覧のオンライン資格確認等システムの導入に関する
システムベンダ向け技術解説書（令和６年９月 13 日厚生労働省医政局）
https://www.mhlw.go.jp/content/10200000/001252407.pdf
【慢性腎臓病透析予防指導管理料】
問３ 「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「37」慢性腎臓病透析予防指導管理
料の算定対象となる患者は、
「慢性腎臓病の患者（糖尿病患者又は現に透
析療法を行っている患者を除き、別に厚生労働大臣が定める者に限る。
）
であって、
医師が透析予防に関する指導の必要性があると認めた入院中の
患者以外の患者」とされているが、ここでいう「糖尿病患者」とは具体的
にどのような患者を指すのか。
（答）
ヘモグロビン A1c
（HbA1c）
がＪＤＳ値で 6.1％以上
（ＮＧＳＰ値で 6.5％
以上）
又は内服薬やインスリン製剤を使用している者であって、
糖尿病性腎
症第２期以上の患者を指す。
【多血小板血漿処置】
問４ 区分番号「Ｊ００３－４」多血小板血漿処置の施設基準における関係学
会等から示されている指針とは何を指すのか。
（答）現時点では、日本皮膚科学会の「多血小板血漿（PRP）を用いた難治性皮
膚潰瘍の治療について」
、多血小板血漿（PRP）療法研究会の「手順書：多血小
板血漿（PRP）を用いた難治性皮膚潰瘍の治療」
、又は日本フットケア・足病医
学会、日本形成外科学会、日本皮膚科学会、日本褥瘡学会が作成した「既存治
療が奏功しない創傷に対するオートロジェルシステムを用いた多血症板血漿
治療の適正使用指針」を指す。
なお、これに伴い、
「疑義解釈資料の送付について（その１）
」
（令和２年３
月３１日事務連絡）別添１の問 147 は廃止する。
