事 務 連 絡
令和７年９月 16 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 29）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【届出に関する手続き】
問１ 「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て
（保医発 0305 第６号令和６年３月５日）
」
の第２の４
（３）
イについて、
「新規届出の場合」とは、当該保険医療機関の新規開設又は当該手術等を
実施する診療科を新規開設する場合のほか、
当該保険医療機関が当該届出
を初めて行う場合も該当するか。
（答）そのとおり。
【協力対象施設入所者入院加算】
問２ 「令和６年度介護報酬改定に関するＱ＆Ａ（Vol.16）
（令和７年９月５
日事務連絡）
」において、
「同項第３号に規定する『入所者の病状が急変し
た場合等において、
当該介護老人保健施設の医師又は協力医療機関その他
の医療機関の医師が診療を行い、
入院を要すると認められた入所者の入院
を原則として受け入れる体制を確保していること』の要件については、必
ずしも当該介護老人保健施設の入所者が入院するための専用の病床を確
保する必要はなく、
一般的に当該地域で在宅療養を行う者を受け入れる体
制が確保されていればよい。」との解釈が示されたが、
「Ａ２５３」協力
対象施設入所者入院加算を算定するためには、上記に加え、当該保険医療
機関において、
緊急時に介護保険施設等に入所する患者が入院できる病床
を常に確保し、
やむを得ない事情により当該保険医療機関に入院させるこ
とが困難な場合は、
当該保険医療機関が当該患者に入院可能な保険医療機
関を紹介する必要があるか。
（答）そのとおり。基本診療料の施設基準通知第 26 の 11 に規定する「当該保険
医療機関において、緊急時に介護保険施設等に入所する患者が入院できる
病床を常に確保していること。
ただし、
当該保険医療機関が確保している病
床を超える複数の患者の緊急の入院が必要な場合等、やむを得ない事情に
より当該保険医療機関に入院させることが困難な場合は、当該保険医療機
関が当該患者に入院可能な保険医療機関を紹介すること。
」を満たす必要が
ある。
【入院栄養食事指導料】
問３ 高血圧症の患者に対する減塩食
（塩分の総量が６ｇ未満のものに限る。
）
は、
「Ｂ００１」
の
「９」
外来栄養食事指導料と同様に、
「Ｂ００１」
の
「10」
入院栄養食事指導料の算定対象となる特別食に含まれるか。
（答）
入院栄養食事指導料の特別食は、
外来栄養食事指導料における留意事項の
例によるとされているため、
高血圧症の患者に対する減塩食
（塩分の総量が
６ｇ未満のものに限る。
）は含まれる。なお、入院時食事療養（Ⅰ）又は入
院時生活療養
（Ⅰ）
の特別食加算の対象にはならないことに留意すること。
【一般不妊治療管理料】
問４ 「Ｂ００１」の「32」一般不妊治療管理料、
「Ｂ００１」の「33」生殖補
助医療管理料、及び「Ｋ８３８－２」精巣内精子採取術の施設基準におけ
る 「国が示す不妊症に係る医療機関の情報提供に関する事業に協力する
こと」 とは、具体的には何を指すのか。
（答）現時点では、令和７年９月９日にこども家庭庁成育局母子保健課より発
出された事務連絡「不妊症に係る医療機関の情報提供に関する協力依頼に
ついて」が示す事業に協力することを指す。
なお、これに伴い、
「疑義解釈資料の送付について（その９）
」
（令和６年
６月 20 日事務連絡）別添２の問１は廃止する。
（参考）
【事務連絡】不妊症に係る医療機関の情報提供に関する協力依頼について
【プログラム医療機器等指導管理料】
問５ 「Ｂ００５－14」プログラム医療機器等指導管理料について、算定留意
事項通知の（２）において、
「アルコール依存症に係る適切な研修の修了
証について、当該保険医療機関の見やすい場所に掲示していること」とさ
れているが、写しを掲示することでもよいか。
（答）差し支えない。
問６ 「Ｂ００５－14」プログラム医療機器等指導管理料について、算定留意
事項通知の（２）の要件にある「アルコール依存症に係る適切な研修」と
は具体的にはどのようなものがあるか。
（答）現時点では、以下の研修が該当する。
① 一般社団法人日本アルコール・アディクション医学会及び一般社団法
人日本肝臓学会が主催する「アルコール依存症の診断と治療に関する e-
ラーニング研修」
② 独立行政法人国立病院機構久里浜医療センターが主催する「アルコー
ル依存症臨床医等研修」
【介護保険施設等連携往診加算】
問７ 「令和６年度介護報酬改定に関するＱ＆Ａ（Vol.16）
（令和７年９月５
日事務連絡）
」において、
「介護老人保健施設の人員、施設及び設備並びに
運営に関する基準（平成 11 年厚生省令第 40 号）第 30 条第１項第２号に
規定する
『当該介護老人保健施設からの診療の求めがあった場合において
診療を行う体制を、常時確保していること』の要件については、介護老人
保健施設からの診療の求めがあった場合において、
常時外来も含めて診療
が可能な体制を確保する必要があることを求めているものであり、
必ずし
も往診を行う体制を常時確保している必要はない。」との解釈が示された
が、
「Ｃ０００」往診料の「注 10」に規定する介護保険施設等連携往診加
算を算定するためには、上記に加え、当該保険医療機関において、当該介
護保険施設等の求めに応じて、24 時間往診が可能な体制を確保している
必要があるか。
（答）そのとおり。特掲診療料の施設基準通知第 14 の４の２に規定する「当該
保険医療機関において、当該介護保険施設等の求めに応じて、24 時間往診
が可能な体制を確保し、
往診担当医の氏名、
担当日等を文書により当該介護
保険施設等に提供していること。
」を満たす必要がある。
【その他】
問８ 「
「療担規則及び薬担規則並びに療担基準に基づき厚生労働大臣が定め
る掲示事項等」及び「保険外併用療養費に係る厚生労働大臣が定める医薬
品等」
の実施上の留意事項について」
（平成18年３月13日保医発第0313003
号）
の 29
「医療上必要があると認められない、
患者の都合による精子の凍
結又は融解に関する事項」の（３）において、
「精子の凍結又は融解に係
る特別の料金については、
Ｋ９１７－５に掲げる精子凍結保存管理料の１
の所定点数相当額を標準とすること。
」とあるが、精子の凍結保存から１
年経過している場合であって、
凍結精子の保存に係る維持管理を行ったと
きは、
Ｋ９１７－５に掲げる精子凍結保存管理料の２の精子凍結保存維持
管理料の所定点数相当額を標準とした費用を徴収することは可能か。
（答）可能。なお、
（６）において、
「保険医療機関が、精子の凍結又は融解に係
る費用等を定めた場合又は変更しようとする場合は、別紙様式 23 により地
方厚生（支）局長にその都度報告するものとすること。
」とされているため
留意すること。
