事 務 連 絡
令和７年８月６日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 28）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【訪問看護指示料】
問１ 表皮水疱症患者又は水疱型先天性魚鱗癬様紅皮症患者であって、
難治性
の皮膚病変を有する者について、
新たな皮膚病変に対する処置が必要とな
る部位が発生するなど、
一時的に頻回な訪問看護が必要であると主治医が
判断し、当該患者に同意を得て特別訪問看護指示書を交付した場合は、特
別訪問看護指示加算は算定可能か。
（答）算定可能。
