事 務 連 絡
令和７年 10 月 20 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その 30）
診療報酬の算定方法の一部を改正する告示（令和６年厚生労働省告示第 57 号）等につ
いては、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和６年３
月５日保医発 0305 第４号）等により、令和６年６月１日より実施することとしていると
ころであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添のとおり取りまとめたので、
本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添）
医－1
医科診療報酬点数表関係
【総合入院体制加算及び急性期充実体制加算】
問１ 区分番号「Ａ２００」総合入院体制加算及び区分番号「Ａ２００－２」急性期充実
体制加算の施設基準における「特定の保険薬局との間で不動産取引等その他の特別な
関係がない」とは、具体的にはどのようなことを指すのか。
（答）
「特定の保険薬局との間で不動産取引等その他の特別な関係がない」
ことについては、
調剤点数表の特別調剤基本料における考え方と同様である。具体的には、次の①から④
までのいずれにも該当しない場合を指す。
① 保険医療機関が当該保険薬局と不動産の賃貸借取引関係にある場合
② 保険医療機関が譲り渡した不動産（保険薬局以外の者に譲り渡した場合を含む。
）
を当該保険薬局が利用して開局している場合
③ 保険医療機関に対し、
当該保険薬局が所有する会議室その他の設備を貸与している
場合
④ 当該保険薬局が保険医療機関から開局時期の指定を受けて開局している場合
なお、
①から④までの詳細については、
調剤点数表の特別調剤基本料に係る規定を参
照すること。
ただし、
総合入院体制加算及び急性期充実体制加算の施設基準においては、病院が特
定の保険薬局との間で不動産取引等その他の特別な関係があれば、
当該保険薬局の所在
する建物内に診療所が所在している場合でも、
「特定の保険薬局との間で不動産取引等
その他の特別な関係がない」に該当しない。
これに伴い、
「疑義解釈資料の送付について
（その１）
」
（令和４年３月 31 日事務連絡）
別添１の問 61 は廃止する。
（参考）調剤基本料の施設基準通知（抄）
第 88 の４ 特別調剤基本料Ａ
２ 特別調剤基本料Ａの施設基準に関する留意点
（２）
「保険医療機関と不動産取引等その他の特別な関係を有している保険薬局」とは、次
の アからエまでのいずれかに該当するものであること。ただし、当該保険薬局の所在
する建物内に診療所が所在している場合は、ここでいう「保険医療機関と不動産取引
等その他の特別な関係を有している保険薬局」には該当しない。
ア 当該保険医療機関と不動産の賃貸借取引関係にある保険薬局である場合
イ 当該保険医療機関が譲り渡した不動産（保険薬局以外の者に譲り渡した場合を含
む。
）を利用して開局している保険薬局である場合
ウ 当該保険医療機関に対し、当該保険薬局が所有する会議室その他の設備を貸与し
ている保険薬局である場合
エ 当該保険医療機関から開局時期の指定を受けて開局した保険薬局である場合
2
【診療録管理体制加算】
問２ 「Ａ２０７」診療録管理体制加算の施設基準において、
「専任の医療情報システム
安全管理責任者を配置すること。また、当該責任者は、職員を対象として、少なくと
も年１回程度、定期的に必要な情報セキュリティに関する研修を行っていること。
」
とあるが、
厚生労働省委託事業として運営される
「医療機関向けセキュリティ教育支
援ポータルサイト
（MIST https://mist.mhlw.go.jp/）
」
上で提供される研修に職員を
参加させた場合は、ここでいう「情報セキュリティに関する研修を行っていること」
に該当すると考えてよいか。
（答）該当する。MIST で提供される研修には、一般職員向けの「初学者等向け研修」
、経営
層向けの「経営者向け研修」
、システム担当者向けの「システム・セキュリティ管理者
向け研修」等があり、対象者に応じて適切に活用すること。
なお、
e-learning により研修を実施する場合は
「疑義解釈資料の送付について
（その
１）
」
（令和４年３月 31 日事務連絡）別添１の問 257 について留意すること。
【医療安全対策加算】
問３ 「Ａ２３４」医療安全対策加算１の施設基準において「専従の看護師、薬剤師その
他の医療有資格者が医療安全管理者として配置されていること」
とされているが、
こ
の専従の医療安全管理者が、
「Ａ２３４－５」報告書管理体制加算の施設基準におけ
る
「報告書確認対策チーム」
が月１回程度開催する報告書管理の評価に係るカンファ
レンスに構成員として参加することは、
施設基準通知の１の
（２）に規定する医療安
全管理者の業務に該当するか。
（答）該当する。
